[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-08-11 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Add Lark section and Future Work

O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}. No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário. Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuído a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor musical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum. Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso. Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-musicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
\newpage
\subsection{Gramática da Linguagem}
A gramática completa da linguagem pode ser vista no Anexo \ref{grammar}. Mas antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos abordar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas musicais.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
V70 L1 T120;

@@

\subsection{Álgebra Musical}
Dentro da própria linguagem, e acompanhado das construções de programação como ciclos, variáveis, condicionais e tudo o resto, queremos disponibilizar uma \textit{álgebra} que envolva tanto a parte musical como dos teclados e que permita de certa forma manipulá-los. Para isso, a linguagem tem os seguintes tipos de dados (entre outros):

@@

\noindent
\textbf{Descrição}  \hfill  \textbf{Tipo} \ \  \\
Sequências de Notas, Acordes, WAVEs, etc \dotfill  \texttt{Music}  \\
Oitavas, tons, semitons \dotfill  \texttt{Interval} \\
Metadados (compasso, batidas por minutos, etc) \dotfill  \texttt{Voice} \\
Dicionário de Tecla \texttt{->} Música ou Função \dotfill  \texttt{Keyboard} \\

@@

@@

\noindent
\textbf{Função} \hfill \textbf{Operador} \ \ \\
\texttt{concat ( Music, Music ) -> Music} \dotfill \texttt{a b} \\
\texttt{parallel ( Music, Music ) -> Music} \dotfill \texttt{a | b} \\
\texttt{arpeggio ( Chord, Pattern ) -> Music} \dotfill \texttt{a * b} \\
\texttt{repeat ( Music, Int | Bool ) -> Music} \dotfill \texttt{a * b} \\ 
\texttt{transpose ( Music, Interval | Int ) -> Music} \dotfill \texttt{a + b} \\
\texttt{retime ( Music, Music | Float ) -> Music} \dotfill \texttt{a ** b} \\
\texttt{union ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a + b} \\
\texttt{exclusion ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a - b} \\

@@

\noindent
\textbf{Descrição} \hfill \textbf{Função} \ \ \\
Leitura de MIDI \dotfill \texttt{readmidi( File | Port ) -> Music} \\
Gravação de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}record( File )} \\
Reprodução de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}replay( File )} \\
Leitura de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}readperf( File ) -> Music} \\
Gravação de Música \dotfill \texttt{save( Music, File... )} \\
Transformar Teclados \dotfill \texttt{map( Keyboard, Fn ) -> Keyboard} \\
Filtrar Teclados \dotfill \texttt{filter( Keyboard, Fn ) -> Keyboard} \\
Transformar Música \dotfill \texttt{map( Music, Fn ) -> Music} \\
Filtrar Música \dotfill \texttt{filter( Music, Fn ) -> Music} \\
Cortar Música \dotfill \texttt{slice( Music, Start, End ) -> Music} \\

>>>>

O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}. No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário. Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuído a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor musical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum. Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso. Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-musicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).

\subsection{Gramática da Linguagem}
A gramática completa da linguagem pode ser vista no Anexo \ref{grammar}. Mas antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos abordar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas musicais.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
V70 L1 T120;

@@

\subsection{Álgebra Musical}
Dentro da própria linguagem, e acompanhado das construções de programação como ciclos, variáveis, condicionais e tudo o resto, queremos disponibilizar uma \textit{álgebra} que envolva tanto a parte musical como dos teclados e que permita de certa forma manipulá-los. Para isso, a linguagem tem os tipos:

\medskip
\noindent
\textbf{Descrição}  \hfill  \textbf{Tipo} \ \  \\
Sequências de Notas, Acordes, WAVEs, etc \dotfill  \texttt{Music}  \\
Oitavas, tons, semitons \dotfill  \texttt{Interval} \\
Metadados (compasso, batidas por minutos, etc) \dotfill  \texttt{Voice} \\
Dicionário de Tecla \texttt{->} Música ou Função \dotfill  \texttt{Keyboard}

@@

@@

\medskip
\noindent
\textbf{Função} \hfill \textbf{Operador} \ \ \\
\texttt{concat ( Music, Music ) -> Music} \dotfill \texttt{a b} \\
\texttt{parallel ( Music, Music ) -> Music} \dotfill \texttt{a | b} \\
\texttt{arpeggio ( Chord, Pattern ) -> Music} \dotfill \texttt{a * b} \\
\texttt{repeat ( Music, Int | Bool ) -> Music} \dotfill \texttt{a * b} \\ 
\texttt{transpose ( Music, Interval | Int ) -> Music} \dotfill \texttt{a + b} \\
\texttt{retime ( Music, Music | Float ) -> Music} \dotfill \texttt{a ** b} \\
\texttt{union ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a + b} \\
\texttt{exclusion ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a - b}

@@

@@

\medskip
\noindent
\textbf{Descrição} \hfill \textbf{Função} \ \ \\
Leitura de MIDI \dotfill \texttt{readmidi( File | Port ) -> Music} \\
Gravação de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}record( File )} \\
Reprodução de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}replay( File )} \\
Leitura de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}readperf( File ) -> Music} \\
Gravação de Música \dotfill \texttt{save( Music, File... )} \\
Transformar Teclados \dotfill \texttt{map( Keyboard, Fn ) -> Keyboard} \\
Filtrar Teclados \dotfill \texttt{filter( Keyboard, Fn ) -> Keyboard} \\
Transformar Música \dotfill \texttt{map( Music, Fn ) -> Music} \\
Filtrar Música \dotfill \texttt{filter( Music, Fn ) -> Music} \\
Cortar Música \dotfill \texttt{slice( Music, Start, End ) -> Music}

### 2020-08-11 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Add Lark section and Future Work

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
\hline
\textbf{Nome} & \textbf{Modificador}                                            & \textbf{Exemplo}                                        & \textbf{Predefinição} \\ \hline
Instrumento   & I$N$                                                            & I46                                                     & I0           \\ \hline
Velocidade    & V$N$                                                            & V100                                                    & V127         \\ \hline
Tempo         & T$N$                                                            & T120                                                    & T60          \\ \hline
Duração       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}L$N$\\ L/$N$\\ L$D$/$N$\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}L2\\ L/4\\ L3/8\end{tabular} & L1           \\ \hline
Oitava        & O$N$                                                            & O2                                                      & O4           \\ \hline
Compasso      & S$D$/$N$                                                        & S3/4                                                    & S4/4         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de modificadores e exemplos da sua utilização}
\label{tab:modifiers-list}
\end{table}

@@

\subsection{Tooling}
Para além da gramática e do \textit{parser} da linguagem, que são indispensáveis para o funcionamento do projeto, foram também implementados algumas funcionalidades adicionais com o intuito de facilitar a utilização da nossa linguagem, que só vamos cobrir brevemente.

@@

\section{Biblioteca Standard}
A biblioteca \textit{standard} que é incluída com o interpretador Musikla foi também um dos grandes desafios do desenvolvimento deste projeto. Obviamente, o seu desenvolvimento ocorreu de uma forma faseada, ao mesmo tempo que a linguagem e o interpretador eram desenvolvidos. Isso significa que desenvolver a biblioteca não é apenas a tarefa de adicionar novas funcionalidades, mas também de reescrever ou adaptar functionalidades existentes que tenham sido adicionadas numa fase inicial do desenvolvimento da linguagem. Por essa razão as suas interfaces públicas podiam estar desenhadas à volta de uma linguagem que tinha menos funcionalidades que a versão atual, sejam elas objetos, listas ou passagem de argumentos com nome.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/standard_library.png}
\end{center}
\caption{Organização do projeto}
\end{figure}

@@

Os \textit{outputs} podem ser globais, ou seja, aplicarem-se aos eventos emitidos pela aplicação. Neste caso são geralmente passados como argumentos de linha de comandos, ou adicionados durante a execução através da função \texttt{\$script::player::add\_sequencer()}. Também é possível gravar apenas expressões de música específicas com a função \texttt{save()}.
\subsubsection{FluidSynth}
Esta biblioteca serve apenas como \textbf{output} para a linguagem, e permite sintetizar sons a partir de ficheiros \textit{SoundFont}. Os sons gerados podem depois ser passados diretamente para as colunas do computador, ou guardados em disco num ficheiro de música.

@@

A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como a é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento. Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas musicais, mas ficheiros musicais também. Infelizmente o \textit{FluidSynth} não suporta diretamente este tipo de utilização, mas com alguma criatividade foi possível implementá-la usando as ferramentas que nos eram disponibilizadas.

@@

Sempre que algum evento musical traz consigo um ficheiro de música para ser reproduzido, nós associamos o conteúdo desse ficheiro a uma nota de um instrumento virtual da \texttt{RamSFont} que criamos. Quando o mesmo ficheiro é pedido para ser reproduzido várias vezes, a mesma nota do mesmo instrumento é utilizada, evitando estar sempre a ler os conteúdos do ficheiro. Este evento musical é depois convertido num evento de reprodução de notas, com a informação da nota e do instrumento a usar sendo preenchidas automaticamente com o nosso instrumento virtual.

@@

\subsubsection{MIDI}
Mais uma biblioteca que achamos importante incluir de base foi o suporte para leitura e escrita de dados MIDI. Isto tanto pelo facto de que o \textit{standard} MIDI é um dos mais utilizados no mundo da música, mas também porque a nossa implementação da linguagem, particularmente relativa à representação dos eventos musicais em memória, foi fortemente inspirada por este formato. Dessa forma, implementar funções de transformação dos não exigiu demasiado esforço. Para o efeito, utilizamos o módulo \textit{Python} \texttt{mido}, que permite ler e escrever eventos MIDI, tanto de portas como de ficheiros em disco.

@@

\begin{description}
 \item[file] \textit{(Opcional)} Quando presente, lê os eventos musicais de um ficheiro MIDI.
 \item[port] \textit{(Opcional)} Permite ler os eventos de uma porta em vez de um ficheiro. Este parâmetro aceita vários valores.
 \begin{description}
  \item[True] Se receber este valor, tenta listar as portas MIDI disponíveis e escolher a mais indicada para ler os eventos.
  \item[List{[String]}] Uma lista de nomes de portas para escutar. Os eventos das portas referidas são combinados numa única sequência de eventos, como se viessem todos da mesma porta.
  \item[String] O nome de uma única porta para estar à escuta de eventos.
 \end{description}
 \item[voices] \textit{(Opcional)} Uma lista de vozes para mapear a cada canal MIDI a que os eventos pertencem. Quando nenhuma voz é especificada, a voz atual presente no contexto é utilizada para todos os canais.
 \item[cutoff\_sequence] \textit{(Opcional)} Uma sequência de notas ou eventos músicais que, quando recebidos pelas portas MIDI, são utilizados como sinal para terminar imediatamente a leitura e retornar a sequência de eventos já capturada. È ignorada quando a fonte de leitura é um ficheiro.
 \item[ignore\_message\_types] \textit{(Opcional)} Uma lista de \textit{strings} com os nomes de mensagens MIDI que devem ser ignoradas.
\end{description}

@@

\begin{itemize}
 \item Em primeiro lugar o sistema tenta converter quaisquer notas que possam estar a ser emitidas como eventos \textit{on/off} separados. Isto acontece quando, por exemplo, o teclado é usado, o que pode implicar começar a tocar as notas sem saber quando o utilizador as vai parar. Os pares de eventos são então convertidos num só evento com a informação do início e da duração da nota.
 \item Em segundo lugar, o sistema tenta identificar as notas paralelas que possam estar a ser emitidas e que possam pertencer a um acorde. Isto acontece mais uma vez quando, ao invés de usar a sintaxe de acordes presente na linguagem, o usa o teclado para gerar o acorde através de notas/teclas diferentes ativadas ao mesmo tempo.
 \item Em terceiro lugar, as notas que pertençam à mesma voz mas que tenham \textit{overlap} na sua duração, são colocadas em linhas diferentes. Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o teclado é usado, onde o utilizador pode estar a tocar notas concorrentemente da forma que quiser.
 \item Em quarto lugar, são inferidos eventos pausa quando duas notas consecutivas pertencentes à mesma voz têm um intervalo. Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o utilizador toca com o teclado. Mas neste caso pode também acontecer quando as notas são declaradas pela sintaxe da linguagem, como por exemplo na seguinte situação \texttt{A ( B | C )}, onde as notas \texttt{A} e \texttt{B} ficam na mesma pauta. A nota C, no entanto, como se sobrepõe com a nota \texttt{B}, pelo passo anterior, seria movida para a sua pauta. No entanto, esta pauta não teria nada ao início, e por isso precisa de uma pausa. Seria conceptualmente equivalente ao resultado de \texttt{(A B) | (r C)}.
 \item Finalmente em quinto lugar, são introduzidos eventos especiais na sequência musical para identificar, para cada voz em separado, quando devem ser introduzidos novos compassos, ou novas pautas na partitura. Do mesmo modo, isto implica que notas e acordes cuja duração não caiba num compasso, sejam divididos quantas vezes forem necessários, e conectados através de \gls{ligaduras}.
\end{itemize}

@@

Note-se que cada propriedade poderia ser costumizada para a esquerda e para a direita. Isto é, o exemplo a cima podia ser reescrito da seguinte forma:

@@

Esses eventos podem então ser teclas de um teclado, mas também de um piano conectado ao computador, ou eventos do rato, ou de qualquer outro dispositivo de \acrshort{io} que as pessoas queiram adaptar, bastando para isso herdar a classe\texttt{KeyboardEvent}.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Aplicar o modificar \texttt{hold extend} a um teclado inteiro}]
@keyboard hold extend {
    a: c;
    s: d:
    d: e;
};
\end{lstlisting}

@@

\chapter{Guia Rápido de Utilização}
O resultado final do processo de desenho e desenvolvimento descrito a cima foi um módulo \textit{Python} publicado no repositório \textit{PyPi} chamado \texttt{musikla}. Este módulo pode ser usado através da linha de comandos, ou os seus sub-módulos podem ser usados diretamente num projeto \textit{Python}.

@@

É importante notar que uma dependência central da linguagem é a biblioteca nativa \textit{FluidSynth}. Apesar de existir uma versão \texttt{2.x}, essa não é suportada, pelo que é necessário o utilizador certificar-se que o seu sistema tem a versão \texttt{1.x} instalada.

@@

\begin{description}
 \item[musikla.core.theory] Contém classes e funções auxiliares relativas à teoria músical, utilizadas por diversos outros sub-módulos.
 \item[musikla.core.events.transformers] Alberga os transformadores responsáveis por separar notas musicais em eventos On/Off, por exemplo, ou por tentar agrupar notas concorrentes em acordes, se for o caso disso, entre muitos mais.
 \item[musikla.core.events] Contém as classes que representam os eventos musicais em memória, desde os mais óbvios, como o \texttt{NoteEvent}, \texttt{ChordEvent} ou \texttt{RestEvent}, mas também outros menos óbvios como o \texttt{ControlChangeEvent}, por exemplo.
 \item[musikla.core] Disponibiliza muitas das classes mais fundamentais para o funcionamento da linguagem, tais como \texttt{Context}, \texttt{Music}, \texttt{Instrument}, \texttt{Voice}, \texttt{SymbolsScope}, entre outros.
 \item[musikla.parser.abstract\_syntax\_tree] Contém as classes que representam os diversos nós da \acrshort{ast}.
 \item[musikla.parser] Disponibiliza as classes \texttt{Parser}, responsáveis por criar uma \acrshort{ast} com base numa \textit{string} ou num ficheiro contendo código Musikla, bem como a classe \texttt{CodePrinter} responsável pelo processo oposto, transformando de volta uma \acrshort{ast} numa \textit{string} usando a sintaxe da linguagem.
 \item[musikla.audio.sequencers] Alberga os diversos sequênciadores (formatos de saída) suportados nativamente pela linguagem.
 \item[musikla.audio] Contém as classes \texttt{Player} e \texttt{InteractivePlayer} que permitem reproduzir sequências musicais para os sequenciadores.
 \item[musikla.libraries] Disponibilizam as várias classes que definem as funções e símbolos expostos para a linguagem Musikla pela biblioteca \textit{standard}.
 \item[musikla] O módulo  principal, contém as duas classes responsáveis por inicializar todos os sistemas necessários para a linguagem funcionar, \texttt{CliApplication} e \texttt{Script}.
\end{description}

>>>>

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
\hline
\textbf{Nome} & \textbf{Modificador}                                            & \textbf{Exemplo}                                        & \textbf{Predefinição} \\ \hline
Instrumento   & I$N$                                                            & I46                                                     & I1           \\ \hline
Velocidade    & V$N$                                                            & V100                                                    & V127         \\ \hline
Tempo         & T$N$                                                            & T120                                                    & T60          \\ \hline
Duração       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}L$N$\\ L/$N$\\ L$D$/$N$\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}L2\\ L/4\\ L3/8\end{tabular} & L1           \\ \hline
Oitava        & O$N$                                                            & O2                                                      & O4           \\ \hline
Compasso      & S$D$/$N$                                                        & S3/4                                                    & S4/4         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de modificadores e exemplos da sua utilização}
\label{tab:modifiers-list}
\end{table}

@@

\subsection{Conversão de PEG para LALR}
Uma vez estando a gramática relativamente estabilizada, foi medida a sua \textit{performance}, marcando o tempo que ela demorava a reconhecer os ficheiros em formato Musikla da biblioteca \textit{standard} (que são carregados sempre que algum \textit{script} Musikla é executado). Os valores obtidos rondavam em média os 600 milissegundos. Apesar de ser aceitável atualmente, não inspiravam confiança caso o tamanho da biblioteca crescesse no futuro (o que irá certamente acontecer, e que causará esse tempo aumentar). Principalmente por essa razão, decidimos converter a gramática \acrshort{peg} para uma gramática \acrfull{lalr} (que pode ser visualizada no apêndice \ref{app:grammar-lalr}).

Para esse efeito escolhemos a biblioteca \textbf{lark}\footnote{Lark Website \url{https://lark-parser.readthedocs.io/en/latest/}}. Esta biblioteca tem várias funcionalidades que captaram o nosso interesse:
\begin{description}
 \item[Múltiplos Reconhecedores] A biblioteca permite escolher entre três reconhecedores para a mesma gramática, cada um oferecendo vantagens e desvantagens específicas:
    \begin{description}
     \item[Earley] Permite reconhecer qualquer gramática livre de contexto, até capaz de reconhecer gramáticas ambíguas (e deixar o utilizador resolver as ambiguidades, ou receber todas as possíveis interpretações de um dado \textit{input} perante uma gramática ambígua).
     \item[LALR] Menos poderosa mas bastante mais eficiente em memória e velocidade, reconhecendo o \textit{input} em tempo linear $O(n)$.
    \end{description}
 \item[Sintaxe Rica] Inspirada pela notação EBNF\footnote{Extended Backus–Naur form \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Extended\_Backus-Naur\_form}} com funcionalidades extra que fazem escrever, ou no nosso caso portar a gramática, uma tarefa bastante simples. 
 \item[Lexer Incremental] Em vez de reconhecer os \textit{tokens} de uma vez e os passar depois ao reconhecedor sintático, permite que os \textit{tokens} vão sendo reconhecidos dependendo do contexto em que o reconhecedor sintático se encontra. Assim, regras terminais que podiam ser ambíguas e reconhecer o mesmo \textit{input}, são facilmente desambiguadas com base no sítio em que estão.
\end{description}

O resultado final foi uma gramática bastante similar à anterior, mas cujo reconhecedor sintático é aproximadamente 10 vezes mais rápido (demorando agora cerca de 50 milissegundos para reconhecer a biblioteca \textit{standard}). As maiores diferenças da gramática passam pela forma como os \textit{whitespaces} são tratados. Estes são ignorados pelo reconhecedor sintático, o que não faz mal pois na linguagem Musikla apenas a chamada de funções é \textit{whitespace-aware}. Parênteses curvos colados a algum \textit{token} são uma chamada de função, enquanto que separados são um agrupamento de expressões. Para fazermos esta distinção, alguns\textit{tokens} que precedem a chamada de uma função no reconhecedor léxico têm duas versões: uma que inclui o parênteses de abertura no próprio \textit{token}, sem espaços antes, e que permite identificar a chamada de uma função.

\subsection{Tooling}
Para além das gramáticas e do \textit{parser} da linguagem, que são indispensáveis para o funcionamento do projeto, foram também implementados algumas funcionalidades adicionais com o intuito de facilitar a utilização da nossa linguagem, que só vamos cobrir brevemente.

@@

\section{Biblioteca Standard}
A biblioteca \textit{standard} que é incluída com o interpretador Musikla foi também um dos grandes desafios do desenvolvimento deste projeto. Obviamente, o seu desenvolvimento ocorreu de uma forma faseada, ao mesmo tempo que a linguagem e o interpretador eram desenvolvidos. Isso significa que desenvolver a biblioteca não é apenas a tarefa de adicionar novas funcionalidades, mas também de reescrever ou adaptar funcionalidades existentes que tenham sido adicionadas numa fase inicial do desenvolvimento da linguagem. Por essa razão as suas interfaces públicas podiam estar desenhadas à volta de uma linguagem que tinha menos funcionalidades que a versão atual, sejam elas objetos, listas ou passagem de argumentos com nome.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/standard_library.png}
\end{center}
\caption{Organização dos módulos \textit{standard} do projeto}
\end{figure}

@@

Os \textit{outputs} podem ser globais, ou seja, aplicarem-se aos eventos emitidos pela aplicação. Neste caso são geralmente passados como argumentos de linha de comandos, ou adicionados durante a execução através da função \texttt{\$script::player::add\_sequencer()}. Também é possível gravar apenas expressões de música específicas com a função \texttt{save()}.
\subsubsection{FluidSynth}
A biblioteca \textbf{FluidSynth} serve como \textbf{output} para a linguagem, e permite sintetizar sons a partir de ficheiros \textit{SoundFont}. Os sons gerados podem depois ser passados diretamente para as colunas do computador, ou guardados em disco num ficheiro de música.

@@

A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como a é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento. Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas musicais, reproduzir ficheiros musicais. Infelizmente o \textit{FluidSynth} não suporta diretamente este tipo de utilização, mas com alguma criatividade foi possível implementá-la usando as ferramentas que nos eram disponibilizadas.

@@

Sempre que algum evento musical traz consigo um ficheiro de música para ser reproduzido, nós associamos o conteúdo desse ficheiro a uma nota de um instrumento virtual da \texttt{RamSFont} que criamos. Quando é pedido para reproduzir o mesmo ficheiro várias vezes, a mesma nota do mesmo instrumento é utilizada, evitando estar sempre a ler os conteúdos do ficheiro. Este evento musical é depois convertido num evento de reprodução de notas, com a informação da nota e do instrumento a usar sendo preenchidas automaticamente com o nosso instrumento virtual.

@@

\subsubsection{MIDI}
Uma funcionalidade extremamente importante e necessária para incluir de base foi o suporte para leitura e escrita de dados MIDI. Isto tanto pelo facto de que o \textit{standard} MIDI é um dos mais utilizados no mundo da música, mas também porque a nossa implementação da linguagem, particularmente relativa à representação dos eventos musicais em memória, foi fortemente inspirada por este formato. Dessa forma, implementar funções de transformação dos não exigiu demasiado esforço. Para o efeito, utilizamos o módulo \textit{Python} \texttt{mido}, que permite ler e escrever eventos MIDI, tanto de portas como de ficheiros em disco.

@@

\begin{description}
 \item[file] \textit{(Opcional)} Quando presente, lê os eventos musicais de um ficheiro MIDI.
 \item[port] \textit{(Opcional)} Permite ler os eventos de uma porta em vez de um ficheiro. Este parâmetro aceita vários valores.
 \begin{description}
  \item[True] Se receber este valor, tenta listar as portas MIDI disponíveis e escolher a mais indicada para ler os eventos.
  \item[List{[String]}] Uma lista de nomes de portas para escutar. Os eventos das portas referidas são combinados numa única sequência de eventos, como se viessem todos da mesma porta.
  \item[String] O nome de uma única porta para estar à escuta de eventos.
 \end{description}
 \item[voices] \textit{(Opcional)} Uma lista de vozes para mapear a cada canal MIDI a que os eventos pertencem. Quando nenhuma voz é especificada, a voz atual presente no contexto é utilizada para todos os canais.
 \item[cutoff\_sequence] \textit{(Opcional)} Uma sequência de notas ou eventos músicais que, quando recebidos pelas portas MIDI, são utilizados como sinal para terminar imediatamente a leitura e retornar a sequência de eventos já capturada. É ignorada quando a fonte de leitura é um ficheiro.
 \item[ignore\_message\_types] \textit{(Opcional)} Uma lista de \textit{strings} com os nomes de mensagens MIDI que devem ser ignoradas.
\end{description}

@@

\begin{enumerate}
 \item Em primeiro lugar o sistema tenta converter quaisquer notas que possam estar a ser emitidas como eventos \textit{on/off} separados. Isto acontece quando, por exemplo, o teclado é usado, o que pode implicar começar a tocar as notas sem saber quando o utilizador as vai parar. Os pares de eventos são então convertidos num só evento com a informação do início e da duração da nota.
 \item Em segundo lugar, o sistema tenta identificar as notas paralelas que possam estar a ser emitidas e que possam pertencer a um acorde. Isto acontece mais uma vez quando, ao invés de usar a sintaxe de acordes presente na linguagem, o usa o teclado para gerar o acorde através de notas/teclas diferentes ativadas ao mesmo tempo.
 \item Em terceiro lugar, as notas que pertençam à mesma voz mas que tenham \textit{overlap} na sua duração, são colocadas em linhas diferentes. Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o teclado é usado, onde o utilizador pode estar a tocar notas concorrentemente da forma que quiser.
 \item Em quarto lugar, são inferidos eventos pausa quando duas notas consecutivas pertencentes à mesma voz têm um intervalo. Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o utilizador toca com o teclado. Mas neste caso pode também acontecer quando as notas são declaradas pela sintaxe da linguagem, como por exemplo na seguinte situação \texttt{A ( B | C )}, onde as notas \texttt{A} e \texttt{B} ficam na mesma pauta. A nota C, no entanto, como se sobrepõe com a nota \texttt{B}, pelo passo anterior, seria movida para a sua pauta. No entanto, esta pauta não teria nada ao início, e por isso precisa de uma pausa. Seria conceptualmente equivalente ao resultado de \texttt{(A B) | (r C)}.
 \item Finalmente em quinto lugar, são introduzidos eventos especiais na sequência musical para identificar, para cada voz em separado, quando devem ser introduzidos novos compassos, ou novas pautas na partitura. Do mesmo modo, isto implica que notas e acordes cuja duração não caiba num compasso, sejam divididos quantas vezes forem necessários, e conectados através de \gls{ligaduras}.
\end{enumerate}

@@

Note-se que cada propriedade poderia ser costumizada para a esquerda e para a direita. Isto é, o exemplo acima podia ser reescrito da seguinte forma:

@@

Esses eventos podem então ser teclas de um teclado, mas também de um piano conectado ao computador, ou eventos do rato, ou de qualquer outro dispositivo de \acrshort{io} que as pessoas queiram adaptar, bastando para isso herdar a classe \texttt{KeyboardEvent}.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Aplicar o modificador \texttt{hold extend} a um teclado inteiro}]
@keyboard hold extend {
    a: c;
    s: d:
    d: e;
};
\end{lstlisting}

@@

\chapter{Guia Rápido de Utilização}
O resultado final do processo de desenho e desenvolvimento descrito acima foi um módulo \textit{Python} publicado no repositório \textit{PyPi} chamado \texttt{musikla}. Este módulo pode ser usado através da linha de comandos, ou os seus sub-módulos podem ser usados diretamente num projeto \textit{Python}.

@@

É importante notar que uma dependência central da linguagem é a biblioteca nativa \textit{FluidSynth}. Apesar de existir uma versão \texttt{2.x}, essa não é suportada atualmente, pelo que é necessário o utilizador certificar-se que o seu sistema tem a versão \texttt{1.x} instalada.

@@

\begin{description}
 \item[musikla.core.theory] Contém classes e funções auxiliares relativas à teoria músical, utilizadas por diversos outros sub-módulos.
 \item[musikla.core.events.transformers] Alberga os transformadores responsáveis por separar notas musicais em eventos On/Off, por exemplo, ou por tentar agrupar notas concorrentes em acordes, se for o caso disso, entre muitos mais.
 \item[musikla.core.events] Contém as classes que representam os eventos musicais em memória, desde os mais óbvios, como o \texttt{NoteEvent}, \texttt{ChordEvent} ou \texttt{RestEvent}, mas também outros menos óbvios como o \texttt{ControlChangeEvent}, por exemplo.
 \item[musikla.core] Disponibiliza muitas das classes mais fundamentais para o funcionamento da linguagem, tais como \texttt{Context}, \texttt{Music}, \texttt{Instrument}, \texttt{Voice}, \texttt{SymbolsScope}, entre outros.
 \item[musikla.parser.abstract\_syntax\_tree] Contém as classes que representam os diversos nós da \acrshort{ast}.
 \item[musikla.parser] Disponibiliza as classes \texttt{Parser}, responsáveis por criar uma \acrshort{ast} com base numa \textit{string} ou num ficheiro contendo código Musikla, bem como a classe \texttt{CodePrinter} responsável pelo processo oposto, transformando de volta uma \acrshort{ast} numa \textit{string} usando a sintaxe da linguagem.
 \item[musikla.audio.sequencers] Alberga os diversos sequenciadores (formatos de saída) suportados nativamente pela linguagem.
 \item[musikla.audio] Contém as classes \texttt{Player} e \texttt{InteractivePlayer} que permitem reproduzir sequências musicais para os sequenciadores.
 \item[musikla.libraries] Disponibilizam as várias classes que definem as funções e símbolos expostos para a linguagem Musikla pela biblioteca \textit{standard}.
 \item[musikla] O módulo  principal, contém as duas classes responsáveis por inicializar todos os sistemas necessários para a linguagem funcionar, \texttt{CliApplication} e \texttt{Script}.
\end{description}
